# 함수형 프로그래밍
함수형 프로그래밍은 함수 단위로 작업을 묶어 실행하는 것을 말하지 않는다. 지금까지 함수형 프로그래밍을 C언어에서 하듯 사용자 정의 함수 단위로 진행하는 프로그래밍이라 생각했는데, 이런 것들을 절차 지향 프로그래밍이라 한다. 그럼 함수형 프로그래밍은 무엇일까?  

## 1. 함수형 프로그래밍 정의

> - 명령형 프로그래밍: 어떻게 할 것인지 명시  
>   -- 절차지향 프로그래밍: 수행될 순차적인 처리 과정으로 명시  
>   -- 객체지향 프로그래밍: 객체 간 메소드로 처리 방식 명시
> - 선언형 프로그래밍
>   -- 함수형 프로그래밍: 무엇을 할 것인지 명시

함수형 프로그래밍은 작업의 거의 모든 것을 함수로 나누어 데이터를 저장하지 않고 수행되게 하는 패러다임이다.(위키: 자료 처리를 수학적 함수의 계산으로 취급하고 상태와 가변 데이터를 멀리하는 프로그래밍 패러다임의 하나이다.)  

## 2. 함수형 프로그래밍 특징

함수형 프로그램의 특징은 아래와 같다.

> 1. Pure function
> 2. Recursion
> 3. Referential transparency
> 4. Functions are First-Class and can be Higher-Order
> 5. Variables are Immutable

1. Pure function  
   같은 input에 대해 항상 같은 output을 발생시키는 함수 + no side effects  
   장점  
   : 숨겨진 I/O나 side effects가 없어서 디버깅에 용이  
   : 입력값에만 영향을 받으므로 병렬적으로 연산 가능  
   : 이해하기 쉬운 코드  
   ex)  
    ```python
    def sum(x, y):
        return x + y
    ```

2. Recursion  
   functional language에는 for, while과 같은 interation 기반 반복문이 없다. 반복적으로 같은 함수를 호출해 처리한다.

3. Referential transparency(참조 투명성)  
   프로그램으로 변수 값을 변경하지 않는 구조. 보통 대입 연산자 사용을 지양하고 만약 사용한다면 해당 변수의 값을 변경하는 동작을 절대 작성하지 않는다. 이는 모든 변수가 같은 state를 유지함을 보장하므로 매 실행마다 같은 결과를 보장할 수 있다.
   ex)
    ```python
    x = x + 1 # 이는 참조 투명성이 지켜지지 않은 예이다.
    ```

4. Functions are First-class and can be Higher-Order  
   아래의 두가지 새로운 함수의 쓰임이 나온다.
   - first-class citizen: 함수의 파라미터로 쓰이거나, 어떤 데이터를 저장하거나, 함수의 리턴값으로 쓰일 수 있는 요소들의 모임
   - higher-order function: 함수를 파라미터로 갖는 함수
   장점: 함수 재사용성이 높아진다?

5. Variables are Immutable  
   functional programming에서는 한번 초기화한 변수를 변경할 수 없다. 그래서 변수를 선언하고 어떤 값을 삽입하고 나면 "그 변수"는 항상 "그 값"을 가짐을 보장한다.
   장점: side effect가 발생할 염려가 적다.
